htp:/ w.spring4al.com/article/929

# 核⼼篇

## 数据存储

MySQL 索引使⽤的注意事项

- 1.索引不会包含有NULL的列 只要列中包含有NULL值，都将不会被包含在索引中，复合索引中只要有⼀列含有NULL值，那么这⼀列对于此符合索引

就是⽆效的。

- 2.使⽤短索引 对串列进⾏索引，如果可以就应该指定⼀个前缀⻓度。例如，如果有⼀个char（255）的列，如果在前10个或20个字

符内，多数值是唯⼀的，那么就不要对整个列进⾏索引。短索引不仅可以提⾼查询速度⽽且可以节省磁盘空间和I/O操 作。

- 3.索引列排序 mysql查询只使⽤⼀个索引，因此如果where⼦句中已经使⽤了索引的话，那么order by中的列是不会使⽤索引的。

因此数据库默认排序可以符合要求的情况下不要使⽤排序操作，尽量不要包含多个列的排序，如果需要最好给这些列建复 合索引。

- 4.like语句操作 ⼀般情况下不⿎励使⽤like操作，如果⾮使⽤不可，注意正确的使⽤⽅式。like ‘%aaa%’不会使⽤索引，⽽like ‘aaa%’可以使⽤索引。

- 5.不要在列上进⾏运算

- 6.不使⽤NOT IN 、<>、！=操作，但<,<=，=，>,>=,BETWEEN,IN是可以⽤到索引的

- 7.索引要建⽴在经常进⾏select操作的字段上。 这是因为，如果这些列很少⽤到，那么有⽆索引并不能明显改变查询速度。相反，由于增加了索引，反⽽降低了系统的

维护速度和增⼤了空间需求。

- 8.索引要建⽴在值⽐较唯⼀的字段上。

- 9.对于那些定义为text、image和bit数据类型的列不应该增加索引。因为这些列的数据量要么相当 ⼤，要么取值很少。0

- 10.在where和join中出现的列需要建⽴索引。

- 11.where的查询条件⾥有不等号(where column != …),mysql将⽆法使⽤索引。

- 12.如果where字句的查询条件⾥使⽤了函数(如：where DAY(column)=…),mysql将⽆法使⽤索引。

- 13.在join操作中(需要从多个数据表提取数据时)，mysql只有在主键和外键的数据类型相同时才能 使⽤索引，否则及时建⽴了索引也不会使⽤。


说说反模式设计

简单的来说，反模式是指在对经常⾯对的问题经常使⽤的低效，不良，或者有待优化的设计模式/ ⽅法。甚⾄，反模式也可以是⼀种错误的开发思想/理念。在这⾥我举⼀个最简单的例⼦：在⾯向 对象设计/编程中，有⼀条很重要的原则， 单⼀责任原则(Single responsibility principle)。其中⼼思 想就是对于⼀个模块，或者⼀个类来说，这个模块或者这个类应该只对系统/软件的⼀个功能负 责，⽽且该责任应该被该类完全封装起来。当开发⼈员需要修改系统的某个功能，这个模块/类是 最主要的修改地⽅。相对应的⼀个反模式就是上帝类(God Class)，通常来说，这个类⾥⾯控制了 很多其他的类，同时也依赖其他很多类。整个类不光负责⾃⼰的主要单⼀功能，⽽且还负责了其他 很多功能，包括⼀些辅助功能。很多维护⽼程序的开发⼈员们可能都遇过这种类，⼀个类⾥有⼏千 ⾏的代码，有很多功能，但是责任不明确单⼀。单元测试程序也变复杂⽆⽐。维护/修改这个类的 时间要远远超出其他类的时间。很多时候，形成这种情况并不是开发⼈员故意的。很多情况下主要 是由于随着系统的年限，需求的变化，项⽬的资源压⼒，项⽬组⼈员流动，系统结构的变化⽽导致 某些原先⼩型的，符合单⼀原则类慢慢的变的臃肿起来。最后当这个类变成了维护的噩梦(特别是 原先熟悉的开发⼈员离职后)，重构该类就变成了⼀个不容易的⼯程。

说说分库与分表设计

垂直分表在⽇常开发和设计中⽐较常⻅，通俗的说法叫做“⼤表拆⼩表”，拆分是基于关系型数据库 中的“列”（字段）进⾏的。通常情况，某个表中的字段⽐较多，可以新建⽴⼀张“扩展表”，将不经 常使⽤或者⻓度较⼤的字段拆分出去放到“扩展表”中。在字段很多的情况下，拆分开确实更便于开 发和维护（笔者曾⻅过某个遗留系统中，⼀个⼤表中包含100多列的）。某种意义上也能避免“跨 ⻚”的问题（MySQL、MSSQL底层都是通过“数据⻚”来存储的，“跨⻚”问题可能会造成额外的性能 开销，拆分字段的操作建议在数据库设计阶段就做好。如果是在发展过程中拆分，则需要改写以前 的查询语句，会额外带来⼀定的成本和⻛险，建议谨慎。 垂直分库在“微服务”盛⾏的今天已经⾮常普及了。基本的思路就是按照业务模块来划分出不同的数 据库，⽽不是像早期⼀样将所有的数据表都放到同⼀个数据库中。系统层⾯的“服务化”拆分操作， 能够解决业务系统层⾯的耦合和性能瓶颈，有利于系统的扩展维护。⽽数据库层⾯的拆分，道理也 是相通的。与服务的“治理”和“降级”机制类似，我们也能对不同业务类型的数据进⾏“分级”管理、维 护、监控、扩展等。 众所周知，数据库往往最容易成为应⽤系统的瓶颈，⽽数据库本身属于“有状态”的，相对于Web和 应⽤服务器来讲，是⽐较难实现“横向扩展”的。数据库的连接资源⽐较宝贵且单机处理能⼒也有 限，在⾼并发场景下，垂直分库⼀定程度上能够突破IO、连接数及单机硬件资源的瓶颈，是⼤型分 布式系统中优化数据库架构的重要⼿段。 然后，很多⼈并没有从根本上搞清楚为什么要拆分，也没有掌握拆分的原则和技巧，只是⼀味的模 仿⼤⼚的做法。导致拆分后遇到很多问题（例如：跨库join，分布式事务等）。 ⽔平分表也称为横向分表，⽐较容易理解，就是将表中不同的数据⾏按照⼀定规律分布到不同的数 据库表中（这些表保存在同⼀个数据库中），这样来降低单表数据量，优化查询性能。最常⻅的⽅ 式就是通过主键或者时间等字段进⾏Hash和取模后拆分。⽔平分表，能够降低单表的数据量，⼀ 定程度上可以缓解查询性能瓶颈。但本质上这些表还保存在同⼀个库中，所以库级别还是会有IO瓶 颈。所以，⼀般不建议采⽤这种做法。

⽔平分库分表与上⾯讲到的⽔平分表的思想相同，唯⼀不同的就是将这些拆分出来的表保存在不同 的数据中。这也是很多⼤型互联⽹公司所选择的做法。某种意义上来讲，有些系统中使⽤的“冷热 数据分离”（将⼀些使⽤较少的历史数据迁移到其他的数据库中。⽽在业务功能上，通常默认只提 供热点数据的查询），也是类似的实践。在⾼并发和海量数据的场景下，分库分表能够有效缓解单 机和单库的性能瓶颈和压⼒，突破IO、连接数、硬件资源的瓶颈。当然，投⼊的硬件成本也会更 ⾼。同时，这也会带来⼀些复杂的技术问题和挑战（例如：跨分⽚的复杂查询，跨分⽚事务等）。 以上摘抄⾃：

http://www.infoq.com/cn/articles/key-steps-and-likely-problems-of-split-table 分库与分表带来的分布式困境与应对之策

数据迁移与扩容问题 前⾯介绍到⽔平分表策略归纳总结为随机分表和连续分表两种情况。连续分表有可能存在数据热点 的问题，有些表可能会被频繁地查询从⽽造成较⼤压⼒，热数据的表就成为了整个库的瓶颈，⽽有 些表可能存的是历史数据，很少需要被查询到。连续分表的另外⼀个好处在于⽐较容易，不需要考 虑迁移旧的数据，只需要添加分表就可以⾃动扩容。随机分表的数据相对⽐较均匀，不容易出现热 点和并发访问的瓶颈。但是，分表扩展需要迁移旧的数据。 针对于⽔平分表的设计⾄关重要，需要评估中短期内业务的增⻓速度，对当前的数据量进⾏容量规 划，综合成本因素，推算出⼤概需要多少分⽚。对于数据迁移的问题，⼀般做法是通过程序先读出 数据，然后按照指定的分表策略再将数据写⼊到各个分表中。 表关联问题 在单库单表的情况下，联合查询是⾮常容易的。但是，随着分库与分表的演变，联合查询就遇到跨 库关联和跨表关系问题。在设计之初就应该尽量避免联合查询，可以通过程序中进⾏拼装，或者通 过反范式化设计进⾏规避。 分⻚与排序问题 ⼀般情况下，列表分⻚时需要按照指定字段进⾏排序。在单库单表的情况下，分⻚和排序也是⾮常 容易的。但是，随着分库与分表的演变，也会遇到跨库排序和跨表排序问题。为了最终结果的准确 性，需要在不同的分表中将数据进⾏排序并返回，并将不同分表返回的结果集进⾏汇总和再次排 序，最后再返回给⽤户。 分布式事务问题 随着分库与分表的演变，⼀定会遇到分布式事务问题，那么如何保证数据的⼀致性就成为⼀个必须 ⾯对的问题。⽬前，分布式事务并没有很好的解决⽅案，难以满⾜数据强⼀致性，⼀般情况下，使 存储数据尽可能达到⽤户⼀致，保证系统经过⼀段较短的时间的⾃我恢复和修正，数据最终达到⼀ 致。 分布式全局唯⼀ID 在单库单表的情况下，直接使⽤数据库⾃增特性来⽣成主键ID，这样确实⽐较简单。在分库分表的 环境中，数据分布在不同的分表上，不能再借助数据库⾃增⻓特性。需要使⽤全局唯⼀ ID，例如 UUID、GUID等。关于如何选择合适的全局唯⼀ ID，我会在后⾯的章节中进⾏介绍。 摘抄⾃：

http://blog.csdn.net/jiangpingjiangping/article/details/78069480 说说 SQL 优化之道

⼀、⼀些常⻅的SQL实践

- （1）负向条件查询不能使⽤索引 select from order where status!=0 and stauts!=1 not in/not exists都 不 是 好 习 惯 可 以优 化 为 in查 询 ： select from order where status in(2,3)

- （2）前导模糊查询不能使⽤索引 select from order where desc like '%XX' ⽽ ⾮ 前 导 模 糊 查 询 则 可 以 ： select from order where desc like 'XX%'

- （3）数据区分度不⼤的字段不宜使⽤索引 select from user where sex=1 原 因 ： 性 别 只 有 男 ， ⼥ ， 每次 过 滤 掉 的 数据 很 少 ，不 宜 使 ⽤ 索 引 。 经 验 上， 能 过 滤 80%数据 时 就 可 以使 ⽤ 索 引 。 对 于 订 单 状 态 ， 如 果 状 态 值 很 少 ，不 宜 使 ⽤ 索 引 ， 如 果 状 态 值 很 多 ， 能 够 过 滤 ⼤ 量 数据 ， 则 应 该 建 ⽴ 索 引 。 （ 4） 在 属 性 上 进 ⾏ 计 算 不 能 命 中 索 引 select from order where YEAR(date) < = '2017' 即使date上建⽴了索引，也会全表扫描，可优化为值计算： select from order where date < = CURDATE() 或 者 ： select from order where date < = '2017-01-01' ⼆、并⾮周知的SQL实践


- （5）如果业务⼤部分是单条查询，使⽤Hash索引性能更好，例如⽤户中⼼ select from user where uid=? select from user where login_name=? 原因：B-Tree索引的时间复杂度是O(log(n))；Hash索引的时间复杂度是O(1)

- （6）允许为null的列，查询有潜在⼤坑 单列索引不存null值，复合索引不存全为null的值，如果列允许为null，可能会得到“不符合预期”的 结果集 select from user where name != 'shenjian' 如 果 name允 许 为 null， 索 引 不 存 储 null值 ， 结 果 集 中 不 会 包 含 这 些 记 录 。 所 以 ， 请 使 ⽤ not null约 束 以 及 默 认 值 。


- （ 7） 复 合 索 引 最 左 前 缀 ， 并 不 是 值 SQL语 句 的 where顺 序 要 和 复 合 索 引 ⼀ 致 ⽤ 户 中 ⼼ 建 ⽴ 了 (login_name, passwd)的 复 合 索 引 select from user where login_name=? and passwd=? select from user where passwd=? and login_name=? 都 能 够 命 中 索 引


select from user where login_name=? 也能命中索引，满⾜复合索引最左前缀 select from user where passwd=?

不 能 命 中 索 引 ，不 满 ⾜ 复 合 索 引 最 左 前 缀

- （ 8） 使 ⽤ ENUM⽽ 不 是 字 符 串 ENUM保 存 的 是 TINYINT， 别 在 枚 举中 搞 ⼀ 些 “中 国 ”“北 京 ”“技 术 部 ”这 样 的 字 符 串 ， 字 符 串 空 间 ⼜ ⼤ ， 效 率 ⼜ 低 。 三 、 ⼩ 众但 有 ⽤ 的 SQL实 践

- （ 9） 如 果明 确知 道 只 有 ⼀ 条 结 果 返 回 ， limit 1能 够 提 ⾼ 效 率 select from user where login_name=? 可以优化为： select from user where login_name=? limit 1 原 因 ： 你 知 道 只 有 ⼀ 条 结 果 ， 但 数据 库并 不 知 道 ， 明 确 告 诉 它 ， 让 它 主 动停 ⽌ 游 标 移 动

- （ 10） 把 计 算 放 到 业 务 层 ⽽ 不 是 数据 库 层 ， 除 了 节 省 数据 的 CPU， 还 有 意想 不 到 的 查 询 缓 存 优 化 效 果 select from order where date < = CURDATE() 这不是⼀个好的SQL实践，应该优化为： $curDate = date('Y-m-d'); $res = mysqlquery( 'select from order where date < = $curDate'); 原 因 ： 释 放 了 数据 库 的 CPU 多 次 调 ⽤ ， 传 ⼊ 的 SQL相 同 ， 才 可 以 利 ⽤ 查 询 缓 存

- （ 11） 强 制 类 型 转 换 会 全 表 扫 描 select from user where phone=13800001234 你以为会 命 中 phone索 引 么 ？ ⼤ 错 特 错 了 ， 这 个 语 句 究竟 要 怎 么 改 ？ 末 了 ， 再加 ⼀ 条 ，不 要 使 ⽤ select *（ 潜 台 词 ， ⽂ 章 的 SQL都 不 合 格 ==），只返回需要的列，能够 ⼤⼤的节省数据传输量，与数据库的内存使⽤量哟。 整理⾃：


https://cloud.tencent.com/developer/article/1054203 MySQL 遇到的死锁问题

产⽣死锁的四个必要条件：

- （1） 互斥条件：⼀个资源每次只能被⼀个进程使⽤。

- （2） 请求与保持条件：⼀个进程因请求资源⽽阻塞时，对已获得的资源保持不放。

- （3） 不剥夺条件:进程已获得的资源，在末使⽤完之前，不能强⾏剥夺。

- （4） 循环等待条件:若⼲进程之间形成⼀种头尾相接的循环等待资源关系。 这四个条件是死锁的必要条件，只要系统发⽣死锁，这些条件必然成⽴，⽽只要上述条件之⼀不满 ⾜，就不会发⽣死锁。


下列⽅法有助于最⼤限度地降低死锁：

- （1）按同⼀顺序访问对象。

- （2）避免事务中的⽤户交互。

- （3）保持事务简短并在⼀个批处理中。

- （4）使⽤低隔离级别。

- （5）使⽤绑定连接。 整理⾃：


http://onwise.xyz/2017/04/20/mysql-%E6%AD%BB%E9%94%81%E9%97%AE%E9%A 2%98%E5%8F%8A%E8%A7%A3%E5%86%B3/

存储引擎的 InnoDB 与 MyISAM

- ◆1.InnoDB不⽀持FULLTEXT类型的索引。

- ◆2.InnoDB 中不保存表的具体⾏数，也就是说，执⾏select count() from table时 ， InnoDB要


### 扫 描 ⼀ 遍 整 个 表 来 计 算 有 多 少 ⾏ ， 但 是 MyISAM只 要 简 单 的 读 出 保 存 好 的 ⾏ 数 即可 。 注 意 的 是 ， 当 count()语句包含 where条件时，两种表的操作是⼀样的。

- ◆3.对于AUTO_INCREMENT类型的字段，InnoDB中必须包含只有该字段的索引，但是在

MyISAM表中，可以和其他字段⼀起建⽴联合索引。

- ◆4.DELETE FROM table时，InnoDB不会重新建⽴表，⽽是⼀⾏⼀⾏的删除。

- ◆5.LOAD TABLE FROM MASTER操作对InnoDB是不起作⽤的，解决⽅法是⾸先把InnoDB


表改成MyISAM表，导⼊数据后再改成InnoDB表，但是对于使⽤的额外的InnoDB特性(例如外键)的 表不适⽤。

另外，InnoDB表的⾏锁也不是绝对的，假如在执⾏⼀个SQL语句时MySQL不能确定要扫描的 范围，InnoDB表同样会锁全表，例如update table set num=1 where name like “%aaa%”

数据库索引的原理

数据库索引，是数据库管理系统中⼀个排序的数据结构，以协助快速查询、更新数据库表中数据。 索引的实现通常使⽤B树及其变种B+树。

为什么要⽤ B-tree

⼀般来说，索引本身也很⼤，不可能全部存储在内存中，因此索引往往以索引⽂件的形式存储的磁 盘上。这样的话，索引查找过程中就要产⽣磁盘I/O消耗，相对于内存存取，I/O存取的消耗要⾼⼏ 个数量级，所以评价⼀个数据结构作为索引的优劣最重要的指标就是在查找过程中磁盘I/O操作次 数的渐进复杂度。换句话说，索引的结构组织要尽量减少查找过程中磁盘I/O的存取次数。

聚集索引与⾮聚集索引的区别

- 1).聚集索引⼀个表只能有⼀个，⽽⾮聚集索引⼀个表可以存在多个

- 2).聚集索引存储记录是物理上连续存在，⽽⾮聚集索引是逻辑上的连续，物理存储并不连续

- 3).聚集索引:物理存储按照索引排序；聚集索引是⼀种索引组织形式，索引的键值逻辑顺序决定


了表数据⾏的物理存储顺序

⾮聚集索引:物理存储不按照索引排序；⾮聚集索引则就是普通索引了，仅仅只是对数据列创建 相应的索引，不影响整个表的物理存储顺序.

4).索引是通过⼆叉树的数据结构来描述的，我们可以这么理解聚簇索引：索引的叶节点就是数据 节点。⽽⾮聚簇索引的叶节点仍然是索引节点，只不过有⼀个指针指向对应的数据块。

limit 20000 加载很慢怎么解决

mysql的性能低是因为数据库要去扫描N+M条记录，然后⼜要放弃之前N条记录，开销很⼤ 解决思略：

- 1、前端加缓存，或者其他⽅式，减少落到库的查询操作，例如某些系统中数据在搜索引擎中有备 份的，可以⽤es等进⾏搜索

- 2、使⽤延迟关联，即先通⽤limit得到需要数据的索引字段，然后再通过原表和索引字段关联获得 需要数据 select a.* from a,(select id from table_1 where is_deleted='N' limit 100000,20) b where a.id = b.id

- 3、从业务上实现，不分⻚如此多，例如只能分⻚前100⻚，后⾯的不允许再查了

- 4、不使⽤limit N,M,⽽是使⽤limit N，即将offset转化为where条件。


选择合适的分布式主键⽅案 数据库⾃增⻓序列或字段 UUID 使⽤UUID to Int64的⽅法 Redis⽣成ID Twitter的snowflake算法 利⽤zookeeper⽣成唯⼀ID MongoDB的ObjectId

- a.
- b.
- c.
- d.
- e.
- f.
- g.


选择合适的数据存储⽅案

关系型数据库 MySQL MySQL 是⼀个最流⾏的关系型数据库，在互联⽹产品中应⽤⽐较⼴泛。⼀般情况下，MySQL 数 据库是选择的第⼀⽅案，基本上有 80% ~ 90% 的场景都是基于 MySQL 数据库的。因为，需要关 系型数据库进⾏管理，此外，业务存在许多事务性的操作，需要保证事务的强⼀致性。同时，可能 还存在⼀些复杂的 SQL 的查询。值得注意的是，前期尽量减少表的联合查询，便于后期数据量增 ⼤的情况下，做数据库的分库分表。 内存数据库 Redis 随着数据量的增⻓，MySQL 已经满⾜不了⼤型互联⽹类应⽤的需求。因此，Redis 基于内存存储 数据，可以极⼤的提⾼查询性能，对产品在架构上很好的补充。例如，为了提⾼服务端接⼝的访问 速度，尽可能将读频率⾼的热点数据存放在 Redis 中。这个是⾮常典型的以空间换时间的策略，使 ⽤更多的内存换取 CPU 资源，通过增加系统的内存消耗，来加快程序的运⾏速度。 在某些场景下，可以充分的利⽤ Redis 的特性，⼤⼤提⾼效率。这些场景包括缓存，会话缓存，时 效性，访问频率，计数器，社交列表，记录⽤户判定信息，交集、并集和差集，热⻔列表与排⾏ 榜，最新动态等。 使⽤ Redis 做缓存的时候，需要考虑数据不⼀致与脏读、缓存更新机制、缓存可⽤性、缓存服务降 级、缓存穿透、缓存预热等缓存使⽤问题。

⽂档数据库 MongoDB MongoDB 是对传统关系型数据库的补充，它⾮常适合⾼伸缩性的场景，它是可扩展性的表结构。 基于这点，可以将预期范围内，表结构可能会不断扩展的 MySQL 表结构，通过 MongoDB 来存 储，这就可以保证表结构的扩展性。 此外，⽇志系统数据量特别⼤，如果⽤ MongoDB 数据库存储这些数据，利⽤分⽚集群⽀持海量数 据，同时使⽤聚集分析和 MapReduce 的能⼒，是个很好的选择。 MongoDB 还适合存储⼤尺⼨的数据，GridFS 存储⽅案就是基于 MongoDB 的分布式⽂件存储系 统。 列族数据库 HBase HBase 适合海量数据的存储与⾼性能实时查询，它是运⾏于 HDFS ⽂件系统之上，并且作为 MapReduce 分布式处理的⽬标数据库，以⽀撑离线分析型应⽤。在数据仓库、数据集市、商业智 能等领域发挥了越来越多的作⽤，在数以千计的企业中⽀撑着⼤量的⼤数据分析场景的应⽤。 全⽂搜索引擎 ElasticSearch 在⼀般情况下，关系型数据库的模糊查询，都是通过 like 的⽅式进⾏查询。其中，like “value%” 可 以使⽤索引，但是对于 like “%value%” 这样的⽅式，执⾏全表查询，这在数据量⼩的表，不存在 性能问题，但是对于海量数据，全表扫描是⾮常可怕的事情。ElasticSearch 作为⼀个建⽴在全⽂ 搜索引擎 Apache Lucene 基础上的实时的分布式搜索和分析引擎，适⽤于处理实时搜索应⽤场 景。此外，使⽤ ElasticSearch 全⽂搜索引擎，还可以⽀持多词条查询、匹配度与权重、⾃动联 想、拼写纠错等⾼级功能。因此，可以使⽤ ElasticSearch 作为关系型数据库全⽂搜索的功能补 充，将要进⾏全⽂搜索的数据缓存⼀份到 ElasticSearch 上，达到处理复杂的业务与提⾼查询速度 的⽬的。 ElasticSearch 不仅仅适⽤于搜索场景，还⾮常适合⽇志处理与分析的场景。著名的 ELK ⽇志处理 ⽅案，由 ElasticSearch、Logstash 和 Kibana 三个组件组成，包括了⽇志收集、聚合、多维度查 询、可视化显示等。 摘抄⾃：

http://blog.720ui.com/2017/db_better_db_use/ ObjectId 规则

[0,1,2,3] [4,5,6] [7,8] [9,10,11] 时间戳 |机器码 |PID |计数器 前四位是时间戳，可以提供秒级别的唯⼀性。 接下来三位是所在主机的唯⼀标识符，通常是机器主机名的散列值。 接下来两位是产⽣ObjectId的PID，确保同⼀台机器上并发产⽣的ObjectId是唯⼀的。 前九位保证了同⼀秒钟不同机器的不同进程产⽣的ObjectId时唯⼀的。 最后三位是⾃增计数器，确保相同进程同⼀秒钟产⽣的ObjectId是唯⼀的。

https://github.com/qianjiahao/MongoDB/wiki/MongoDB%E4%B9%8B_id%E7%94%9F%E6%88% 90%E8%A7%84%E5%88%99

聊聊 MongoDB 使⽤场景

⾼伸缩性的场景

MongoDB ⾮常适合⾼伸缩性的场景，它是可扩展性的表结构。基于这点，可以将预期范围内，表 结构可能会不断扩展的 MySQL 表结构，通过 MongoDB 来存储，这就可以保证表结构的扩展性。 ⽇志系统的场景 ⽇志系统数据量特别⼤，如果⽤ MongoDB 数据库存储这些数据，利⽤分⽚集群⽀持海量数据，同 时使⽤聚集分析和 MapReduce 的能⼒，是个很好的选择。 分布式⽂件存储 MongoDB 还适合存储⼤尺⼨的数据，之前介绍的 GridFS 存储⽅案，就是基于 MongoDB 的分布 式⽂件存储系统。 摘抄⾃：

http://blog.720ui.com/2017/mongodb_core_use/ 倒排索引

倒排索引（英语：Inverted index），也常被称为反向索引、置⼊档案或反向档案，是⼀种索引⽅ 法，被⽤来存储在全⽂搜索下某个单词在⼀个⽂档或者⼀组⽂档中的存储位置的映射。它是⽂档检 索系统中最常⽤的数据结构。 有两种不同的反向索引形式： ⼀条记录的⽔平反向索引（或者反向档案索引）包含每个引⽤单词的⽂档的列表。 ⼀个单词的⽔平反向索引（或者完全反向索引）⼜包含每个单词在⼀个⽂档中的位置。

聊聊 ElasticSearch 使⽤场景

全⽂搜索，这个是⽤的最多的。加上分词插件、拼⾳插件什么的可以做成强⼤的全⽂搜索引擎。 数据库，挺奇葩的⽤法，因为ES存数相同数据，更费空间，不过确实不错，因为他的强⼤统计分 析汇总能⼒，再加上分布式P2P扩展能⼒，现在硬件⼜那么便宜，所以就有⼈拿来当数据库了。 在线统计分析引擎，⽇志系统。logstash，不⽤解释了吧。可以实时动态分析数据，很是爽。

## 缓存使⽤

Redis 有哪些类型

在Redis中有五种数据类型 String----------字符串 Hash------------字典 List-------------列表 Set--------------集合 Sorted Set------有序集合

Redis 内部结构

Redis 内部使⽤⼀个 redisObject 对象来表示所有的 key 和 value。type ：代表⼀个 value 对象具 体是何种数据类型。 encoding ：是不同数据类型在 redis 内部的存储⽅式，⽐如：type=string 代表 value 存储的是⼀

个普通字符串，那么对应的 encoding 可以是 raw 或者是 int，如果是 int 则代表实际 redis 内部是 按数值型类存储和表示这个字符串的，当然前提是这个字符串本身可以⽤数值表示，⽐如："123" "456"这样的字符串。

vm 字段：只有打开了 Redis 的虚拟内存功能，此字段才会真正的分配内存，该功能默认是关闭状 态的。 Redis 使⽤ redisObject 来表示所有的 key/value 数据是⽐较浪费内存的，当然这些内存管 理成本的付出主要也是为了给 Redis 不同数据类型提供⼀个统⼀的管理接⼝，实际作者也提供了多 种⽅法帮助我们尽量节省内存使⽤。 作者：zhanglbjames 链接： 來源：简书 著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，⾮商业转载请注明出处。

https://www.jianshu.com/p/f09480c05e42

聊聊 Redis 使⽤场景 缓存 会话缓存 时效性 访问频率 计数器 社交列表 记录⽤户判定信息 交集、并集和差集 热⻔列表与排⾏榜 最新动态 消息队列

- a.
- b.
- c.
- d.
- e.
- f.
- g.
- h.
- i.
- j.
- k.


http://blog.720ui.com/2017/redis_core_use/ Redis 持久化机制

摘抄⾃：

redis有两种持久化机制RDB与AOF。 摘抄⾃：

http://shanks.leanote.com/post/Untitled-55ca439338f41148cd000759-22 Redis 如何实现持久化

RDB持久化⽅式会在⼀个特定的间隔保存那个时间点的⼀个数据快照。 AOF持久化⽅式则会记录每⼀个服务器收到的写操作。在服务启动时，这些记录的操作会逐条执⾏ 从⽽重建出原来的数据。写操作命令记录的格式跟Redis协议⼀致，以追加的⽅式进⾏保存。

Redis的持久化是可以禁⽤的，就是说你可以让数据的⽣命周期只存在于服务器的运⾏时间⾥。 两种⽅式的持久化是可以同时存在的，但是当Redis重启时，AOF⽂件会被优先⽤于重建数据。

Redis 集群⽅案与实现

客户端分⽚ 基于代理的分⽚ 路由查询 客户端分⽚ 由客户端决定key写⼊或者读取的节点。 包括jedis在内的⼀些客户端，实现了客户端分⽚机制。

路由查询 将请求发送到任意节点，接收到请求的节点会将查询请求发送到正确的节点上执⾏。 开源⽅案

Redis 为什么是单线程的

因为CPU不是Redis的瓶颈。Redis的瓶颈最有可能是机器内存或者⽹络带宽。（以上主要来⾃官 ⽅FAQ）既然单线程容易实现，⽽且CPU不会成为瓶颈，那就顺理成章地采⽤单线程的⽅案了。

缓存奔溃

- a.
- b.


碰到这种情况，⼀般并发量不是特别多的时候，使⽤最多的解决⽅案是加锁排队。 加锁排队只是为了减轻数据库的压⼒，并没有提⾼系统吞吐量。假设在⾼并发下，缓存重 建期间key是锁着的，这是过来1000个请求999个都在阻塞的。同样会导致⽤户等待超 时，这是个治标不治本的⽅法。

缓存降级

⻚⾯降级：在⼤促或者某些特殊情况下，某些⻚⾯占⽤了⼀些稀缺服务资源，在紧急情况下可以对 其整个降级，以达到丢卒保帅； ⻚⾯⽚段降级：⽐如商品详情⻚中的商家部分因为数据错误了，此时需要对其进⾏降级； ⻚⾯异步请求降级：⽐如商品详情⻚上有推荐信息/配送⾄等异步加载的请求，如果这些信息响应 慢或者后端服务有问题，可以进⾏降级； 服务功能降级：⽐如渲染商品详情⻚时需要调⽤⼀些不太重要的服务：相关分类、热销榜等，⽽这 些服务在异常情况下直接不获取，即降级即可； 读降级：⽐如多级缓存模式，如果后端服务有问题，可以降级为只读缓存，这种⽅式适⽤于对读⼀ 致性要求不⾼的场景； 写降级：⽐如秒杀抢购，我们可以只进⾏Cache的更新，然后异步同步扣减库存到DB，保证最终 ⼀致性即可，此时可以将DB降级为Cache。 爬⾍降级：在⼤促活动时，可以将爬⾍流量导向静态⻚或者返回空数据，从⽽保护后端稀缺资源。 ⾃动开关降级 ⾃动降级是根据系统负载、资源使⽤情况、SLA等指标进⾏降级。 超时降级 当访问的数据库/http服务/远程调⽤响应慢或者⻓时间响应慢，且该服务不是核⼼服务的话可以在 超时后⾃动降级；⽐如商品详情⻚上有推荐内容/评价，但是推荐内容/评价暂时不展示对⽤户购物 流程不会产⽣很⼤的影响；对于这种服务是可以超时降级的。如果是调⽤别⼈的远程服务，和对⽅ 定义⼀个服务响应最⼤时间，如果超时了则⾃动降级。 摘抄⾃：

http://jinnianshilongnian.iteye.com/blog/2306477

使⽤缓存的合理性问题 热点数据，缓存才有价值 频繁修改的数据，看情况考虑使⽤缓存 数据不⼀致性 缓存更新机制

- a.
- b.
- c.
- d.


- e.
- f.
- g.
- h.


缓存可⽤性 缓存服务降级 缓存预热 缓存穿透

http://blog.720ui.com/2016/redis_action_01_use_core/

摘抄⾃：

## 消息队列

消息队列的使⽤场景

校验⽤户名等信息，如果没问题会在数据库中添加⼀个⽤户记录 如果是⽤邮箱注册会给你发送⼀封注册成功的邮件，⼿机注册则会发送⼀条短信 分析⽤户的个⼈信息，以便将来向他推荐⼀些志同道合的⼈，或向那些⼈推荐他 发送给⽤户⼀个包含操作指南的系统通知

消息的重发补偿解决思路

可靠消息服务定时查询状态为已发送并超时的消息 可靠消息将消息重新投递到 MQ 组件中 下游应⽤监听消息，在满⾜幂等性的条件下，重新执⾏业务。 下游应⽤通知可靠消息服务该消息已经成功消费。 通过消息状态确认和消息重发两个功能，可以确保上游应⽤、可靠消息服务和下游应⽤数据的最终 ⼀致性。

消息的幂等性解决思路 查询操作

- a.
- b.
- c.
- d.
- e.
- f.


查询⼀次和查询多次，在数据不变的情况下，查询结果是⼀样的。select是天然的幂等操作

删除操作

删除操作也是幂等的，删除⼀次和多次删除都是把数据删除。(注意可能返回结果不⼀样，删除的 数据不存在，返回0，删除的数据多条，返回结果多个) 3.唯⼀索引，防⽌新增脏数据

⽐如：⽀付宝的资⾦账户，⽀付宝也有⽤户账户，每个⽤户只能有⼀个资⾦账户，怎么防⽌给⽤户 创建资⾦账户多个，那么给资⾦账户表中的⽤户ID加唯⼀索引，所以⼀个⽤户新增成功⼀个资⾦账 户记录

token机制，防⽌⻚⾯重复提交 悲观锁

获取数据的时候加锁获取 select * from table_xxx where id='xxx' for update; 注意：id字段⼀定是主键或者唯⼀索引，不然是锁表，会死⼈的 悲观锁使⽤时⼀般伴随事务⼀起使⽤，数据锁定时间可能会很⻓，根据实际情况选⽤

乐观锁

乐观锁只是在更新数据那⼀刻锁表，其他时间不锁表，所以相对于悲观锁，效率更⾼。

分布式锁

还是拿插⼊数据的例⼦，如果是分布是系统，构建全局唯⼀索引⽐较困难，例如唯⼀性的字段没法 确定，这时候可以引⼊分布式锁，通过第三⽅的系统(redis或zookeeper)，在业务系统插⼊数据或 者更新数据，获取分布式锁，然后做操作，之后释放锁，这样其实是把多线程并发的锁的思路，引 ⼊多多个系统，也就是分布式系统中得解决思路。

- g.
- h.
- i.


select + insert

并发不⾼的后台系统，或者⼀些任务JOB，为了⽀持幂等，⽀持重复执⾏，简单的处理⽅法是，先 查询下⼀些关键数据，判断是否已经执⾏过，在进⾏业务处理，就可以了 注意：核⼼⾼并发流程不要⽤这种⽅法

状态机幂等

在设计单据相关的业务，或者是任务相关的业务，肯定会涉及到状态机(状态变更图)，就是业务单 据上⾯有个状态，状态在不同的情况下会发⽣变更，⼀般情况下存在有限状态机，这时候，如果状 态机已经处于下⼀个状态，这时候来了⼀个上⼀个状态的变更，理论上是不能够变更的，这样的 话，保证了有限状态机的幂等。

对外提供接⼝的api如何保证幂等

如银联提供的付款接⼝：需要接⼊商户提交付款请求时附带：source来源，seq序列号 source+seq在数据库⾥⾯做唯⼀索引，防⽌多次付款，(并发时，只能处理⼀个请求) 摘抄⾃：

http://825635381.iteye.com/blog/2276077 消息的堆积解决思路

如果还没开始投⼊使⽤kafka，那应该在设计分区数的时候，尽量设置的多点（当然也不要太⼤， 太⼤影响延迟，具体可以参考我前⾯提到的⽂章），从⽽提升⽣产和消费的并⾏度，避免消费太慢 导致消费堆积。 增⼤批次 瓶颈在消费吞吐量的时候，增加批次也可以改善性能 增加线程数 如果⼀些消费者组中的消费者线程还是有1个消费者线程消费多个分区的情况，建议增加消费者线 程。尽量1个消费者线程对应1个分区，从⽽发挥现有分区数下的最⼤并⾏度。 摘抄⾃：

https://kaimingwan.com/post/framworks/kafka/kafkaxiao-xi-dui-ji-chu-li ⾃⼰如何实现消息队列

⼤体上的设计是由⼀条线程1执⾏从等待列表中获取任务插⼊任务队列再由线程池中的线程从任务 队列中取出任务去执⾏. 添加⼀条线程1主要是防⽌在执⾏耗时的任务时阻塞主线程.当执⾏耗时任务时,添加的任务的操作快 于取出任务的操作, 当任务队列⻓度达到最⼤值时,线程1将被阻塞,等待线程2,3...从任务队列取出任务执⾏。 作者：DrJasonZhang 链接： 來源：简书 著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，⾮商业转载请注明出处。

https://www.jianshu.com/p/2d2271ecc64d

如何保证消息的有序性

通过轮询所有队列的⽅式来确定消息被发送到哪⼀个队列（负载均衡策略）。订单号相同的消息会 被先后发送到同⼀个队列中， 在获取到路由信息以后，会根据算法来选择⼀个队列，同⼀个OrderId获取到的肯定是同⼀个队 列。

